Prevodilac: Mateja Nenadovic
Lektor: Ana Zivanovic-Nenadovic
Данас ћу вам рећи две ствари.
Једна је о ономе што смо изгубили,
а друга је начин на који да то повратимо.
Дозволите ми да почнем са овим.
Ово је моја основа за поређење.
Ово је обала Медитерана
без рибе, гола стена
и мноштво морских јежева који воле да једу алге.
Нешто слично сам видео када сам
први пут скочио у воду
у Медитеранском мору на обали Шпаније.
Сада, када би ванземаљац дошао на Земљу -
назовимо га Џо -
шта би Џо видео?
Када би Џо заронио у корални гребен,
има много ствари које би ванземаљац могао видети.
Врло вероватно Џо не би скочио
у нетакнут корални гребен,
са много корала, ајкула, крокодила,
морских крава, риба,
корњача, итд.
Џо би вероватно видео
оно што је у овој области, овај зеленкасти део слике.
Овде видимо екстремни случај са мртвим коралима,
супа микроба и медуза.
А овде где је ронилац,
је где се већина гребена данас налази,
са веома мало корала, и алгама које преко њих расту,
са доста бактерија,
и одакле су велике животиње нестале.
Ово је већина научника видела.
Ово је њихова основа за поређење. Ово је оно што они сматрају природним
јер смо савремену науку почели ронећи
много касније него што
смо почели да уништавамо морске екосистеме.
Зато ћу нас све убацити у временску машину,
и идемо на лево, идемо у прошлост
да видимо како је океан изгледао.
Почнимо са овом временском машином, са Линијским острвима,
где смо извршили серију
експедиција за ”National Geographic” магазин.
Ово море је у архипелагу који припада Кирибатима
и налази се у области око екватора.
Садржи неколико ненасељених,
нетакнутих острва где нема риболова
и неколико насељених острва.
Почнимо са првим острвом под називом Божићно острво са преко 5000 људи.
Већина гребена је мртва.
Већина корала је мртва, прерасла алгама.
А већина риба је мања од
оловака које користимо да их избројимо.
Овде смо ронили укупно 250 сати
2005. године.
Нисмо видели ниједну једину ајкулу.
Ово место је открио Капетан Кук 1777.
Он је описао огромну количину ајкула
како гризу кормила и весла малих бродова
док су покушавали да дођу до обале.
Хајде да померимо бројчаник још мало у прошлост.
Фенинг острво, са 2500 људи.
Корали су овде у бољем стању. Мноштво малих риба.
Многи рониоци би ово сматрали рајем.
Ово је оно што можете видети у већини
Националног морског музеја на острвима Флориде.
И много људи мисли да је ово веома, веома лепо,
ако је ово основа за поређење.
Ако се вратимо уназад на место
као што је Палмира атол,
где сам пре неколико година био са Џеремијем Џексоном,
видимо да су корали су у бољем стању и да има ајкула.
Сваки пут кад зароните можете видети ајкуле.
А то је веома необично на данашњим коралним гребенима.
Али, ако померимо бројчаник
200 или 500 година уназад,
вратићемо се на места где су корали
били апсолутно здрави и предивни,
спектакуларних облика,
и чији су најупадљивији чланови
грабљивице,
и где можете видети између 25 и 50 ајкула при сваком зарону.
Шта су нас ова места научила?
Она су оно што смо сматрали природним.
То је оно што називамо пирамидом биомасе.
Ако бисмо узели све рибе са коралног гребена и измерили њихову тежину,
ово је оно што бисмо очекивали.
Већина биомасе је ниско у ланцу исхране, то су биљоједи,
риба папагај, јесетра, они једу алге.
Онда следе мале рибе које се хране планктоном -
малим животињама које плутају у води.
Онда имамо биомасу месождера нижег реда,
о биомасу нижег реда на врху пирамиде,
односно ајкуле и две врсте велике рибе.
Али ево последице.
Ова слика света је последица
тога што смо испитивали нарушене гребене.
Када смо посетили нетакнуте гребене,
схватили смо да је природни свет
био заправо наглавачке.
Пирамида је била обрнута.
Врх је представљао већину биомасе,
на неким местима и до 85%,
као на пример на Кингман гребену који је сада заштићен.
Добра вест је да, осим тога што има више грабљивица,
има и више свега осталог.
Величина ових подела је већа.
Имамо више ајкула, више биомасе риба,
као и више биомасе биљоједа,
као ове рибе папагај које су као морске козе
и чисте гребен од свега што расте и што је видљиво,
оне једу, и одржавају гребен чистим
и омогућавају коралу да се обнавља.
Не само да ова прастара,
нетакнута места имају мноштво риба,
већ имају и остале важне делове
екосистема, као што су на пример џиновске шкољке.
Поља огромних шкољки у лагунама,
са 20-25 јединки по квадратном метру.
Оне су нестале са сваког насељеног гребена у свету.
А оне филтрирају воду;
оне воду одржавају чистом,
чисте је од микорба и патогена.
Али, сада имамо глобално загревање.
Али немамо риболов или зато што су ове гребени законом заштићени
или зато што су јако удаљени, што је одлично.
Али вода се загреје на дуже време
и корали изумру.
Дакле, како онда ове рибе,
ове грабљивице могу да помогну?
Па, оно што смо видели је да је
у овој области
током Ел Ниња '97. и '98. године
вода исувише дуго била топла,
и многи корали били избељени
а многи су умрли.
За Божић, када је мрежа исхране веома поједностављена
и нема великих животиња,
корали се не могу опоравити.
Корали се нису опоравили на Фенинг острву.
Али овде видите
велики раван корал који је умро и пропао.
А рибе су пасле алге,
и тако смањиле њихову висину.
А онда одете на атол Палмира
који има већу биомасу биљоједа
и видите да су корали тамо чисти.
А корали се враћају.
Када одете на нетакнуту страну,
да ли су корали тамо икада били избељени?
Јесу, али су се брже опоравили.
Што је дати систем нетакнутији, више употпуњен,
има комплекснију мрежу исхране,
и већу отпорност, то је вероватније
да ће се опоравити
од краткотрајних ефеката загревања.
А то су добре вести. Дакле морамо повратити такву структуру.
Морамо се уверити да су сви делови екосистема присутни
тако да екосистем може да се адаптира
на ефекте глобалног загревања.
Ако због тога морамо да поново поставимо основу за поређење
ако морамо да померимо екосистем на лево,
на који начин то можемо урадити?
Има неколико начина.
Један очигледан начин су заштићене области мора,
посебно резервати у којима је риболов у потпуности забрањен
и које ми одвајамо
да бисмо омогућили опоравак морског живота.
Дозволите ми да се вратим на слику
Медитерана.
Ово је била моја основа за поређење. Ово сам видео кад сам био мали.
А у исто време сам гледао
телевизијске програме Жака Кустоа
са свим богатим мноштвом и разноликошћу.
Мислио сам да то богатство
припада тропским морима,
а да је Медитеран по приорди сиромашно море.
Али нисам имао појма,
све док по први пут нисам скочио у морски резерват.
А ово је оно што сам видео, мноштво риба.
Неких 5 до 7 година касније
рибе се врате и једу морске јежеве,
и онда алге поново расту.
Тако да на почетку имате ове мале алге
величине овог лаптопа;
можете наћи више од 100 врста алги,
већином микроскопске величине,
стотине риба и малих животиња
којима се рибе хране,
и тако се систем опорави.
Конкретно ово је морски резерват на острвима Медас,
које је површине од само 94 хектара,
и доноси локалној економији 6 милиона евра,
20 пута више него риболов.
А представља 88%
целокупног туристичког прихода.
Ова места, помажу не само екосистему,
већ и људима
који могу имати добити од екосистема.
Дозволите ми да вам дам кратак преглед
онога што се подразумева у резерватима где је риболов забрањен
када их ми заштитимо.
Када их упоредимо са околним, незаштићеним областима дешава се следеће:
број врста је повећан за 21%.
Ако генерално имате 1,000 врста,
у морском резервату можете очекивати 200 врста више.
Ово је веома значајно.
Величина организама се повећава за трећину.
Рибе су сада оволике.
Количина рибе, тј. колико риба имате по квадратном метру
се повећава за скоро 170%.
А биомаса - ово је најспектакуларнија промена -
је у просеку већа 4 ипо пута
само након 5 до 7 година.
На неким местима је биомаса унутар резервата
и до 10 пута већа.
Имамо све те ствари које расту
унутар резервата, а шта оне у ствари раде?
Репродукују се. То је основна биологија популације.
Ако не убијете рибе, треба им дуже времена да умру,
порасту и доста се размножвају.
Исто важи и за бескичмењаке. Ево примера;
Ово су љуштуре јаја
које је положио пуж на обали Чилеа.
А ово је колико су јаја положили на дно.
Изван резервата
ово не можете ни видети.
Има 1,3 милиона јаја по квадратном метру
унутар морског резервата где су пужеви веома обилни.
Дакле, ти организми се размножавају.
Мале ларве се разлете
свуда унаоколо,
тако да и људи имају користи од њих.
Ово је врста угрожене рибе на Бахамима
које унутар резервата има у изобиљу.
Што се више приближавате резервату,
то има више рибе.
Зато је и улов рибара већи.
Можете препознати границе резервата
на основу бродова који га опкољавају.
Дакле постоји прелив риба из резервата у делове око њега.
Има добробити изван границе резервата
које помажу околним људима,
док у исто време
резерват штити
целокупно станиште; гради отпорност.
Оно што сада имамо,
односно свет без резервата,
је као кредитна картица
са које стално повлачимо новац, а у коју
никада ништа не улажемо.
Резервати су као штедни рачуни;
имамо главницу која се не дира,
која омогућава друштвене,
економске и еколошке приходе.
Ако размишљамо о повећању биомасе у резерватима,
то је као камата на камату, зар не?
Ево још два примера о томе
како су резервати добри за људе.
Ево колико рибари у Кенији
добијају сваког дана пецајући
током неколико година,
на месту које
није заштићено; бесплатно за све.
Од тренутка када је уклоњена
штетна рибарска опрема као на пример мреже
рибари су имали већи улов.
Ако пецате мање, уловите више.
Али ако на то додамо и тоталну забрану пецања,
рибари и даље зарађују више новца тако
што пецају краће времена у околини заштићених зона.
Други пример:
Угрожена риба у Белизеу на Мезоамеричком гребену.
Ово је сексуалан однос тих истих риба
које се окупљају на недељу дана
када је пун месец у децембру у јануару.
Раније их се скупљало на
десестине хиљада, чак 30,000
на једном хектару, одједном.
Рибари су ово знали; ловили су их и уништили.
Када сам тамо отишао по први пут 2000.
остало их је само 3,000.
А рибарима је било дозвољено да улове 30%
целе популације годишње.
Урадио сам малу анализу
и није ми трбеало много
да схватим да ако сваке године одузмете 30%
риболов ће јако брзо колапсирати.
И са тим риболовом ће нестати и
целокупна репродуктивна способност врсте.
То се догодило на много места у Карибима.
Рибари су зарађивали 4,000 долара годишње у тоталу,
за целокупан риболов,
састављен од неколико рибарских бродова.
Ако урадите економску анализу
и пројектујете оно што ће се догодити
ако се количина риба не смањи,
и када бисмо довели само 20 ронилаца
сваког месеца
профит би се повећао више од 20 пута.
То би током времена било одрживо.
Дакле колико овога имамо?
Ако је ово толико добро и лако, колико га онда још има?
Већ сте чули да је
мање од 1% океана заштићено.
Приближавамо се 1%
захваљујући заштити архипелага Ћагос
чији је само је мали део заштићен од риболова.
Научне студије препоручују да би најмање 20%
океана требало да буде заштићено.
Процењени опсег износи између 20 и 50%
да би се остварили побољшање и отпорност риба
као и биолошке разноврсности.
Да ли је то могуће? Људи питају: колико би то коштало?
Гледајмо на то са питањем
колико сада плаћамо
у виду субвенција за риболов?
Плаћамо 35 милијарди долара годишње.
Многе од ових субвенција одлазе на деструктиван риболов.
Постоји неколико процена о томе
колико би коштало да се направи
мрежа заштићених области
која би покривала 20% океана
а која износи само мали део
онога што тренутно плаћамо;
влада даје риболову
који у ствари пропада.
Људи остају без посла зато што риболов пропада.
Стварање мреже резервата
би омогућило директно запослење за више од милион људи
као и додатне послове и профите.
Дакле, како то можемо постићи?
Веома је јасно да су ови штедни рачуни
добри за средину и за људе,
зашто онда не заштитимо 20 или 50% океана?
Како постићи тај циљ?
Постоје два начина.
Банално решење је да направимо веома велике заштићене површине
као што је архипелаг Ћагос.
Проблем је да такве области можемо да креирамо
само на местима где нема људи, где нема друштвеног сукоба,
и где су политички и економски
трошкови јако ниски.
Неколико нас, неколицина организација у овој просторији и на другим местима
раде на овоме.
Али шта је са остатком светских обала,
где људи преживљавају и зарађују за живот захваљујући риболову?
Има много разлога због којих
немамо десетине хиљада малих резервата.
Први је да људи немају појма
о томе шта то резервати постижу.
А рибари обично имају веома одбрамбени став
када се ради о регулисању или затварању
чак и малих области.
Друго, управљање је погрешно
зато што већина обалских насеља широм света
нема ауторитет
да надгледа ресурсе, да направи резерват и да га одржава.
То је хијерархијска структура
у којој људи очекују да се
владини службеници умешају.
То није продуктивно, а владе намају довољно ресурса.
То нас доводи до трећег разлога.
Немамо већи број резервата зато што
су финансијски модели погрешни.
Невладине организације и владе обично
троше много новца, енергије и ресурса
на неколико малих области.
Заштита мора и обалских предела
је постала кеса без дна за државни и филантропски новац,
а то је неодрживо.
Решење је у
исправци ове тре ствари.
Прво, морамо развити глобалну свест
да бисмо инспирисали локалне заједнице и владе
да створе резервате у којима ће риболов бити потпуно забрањен,
резервате који ће бити бољи од постојећих.
Имамо штедне рачуне
наспрам кредитних картица без депозита.
Друго, морамо да променимо начин управљања
и децентрализујемо акције очувања,
тако да не зависе
од невладиних организација
или владиних агенција,
и да их могу оформити локалне заједнице
као што се догодило на Филипинима и на још неколико места.
И треће, и веома важно,
морамо развити пословне моделе.
Филантропија, као једини начин за стварање резервата
није одржива.
Стварно морамо развити пословне моделе
у којима је заштита обалских предела
инвестиција.
Јер већ знамо
да ти морски резервати пружају
друштвене, еколошке и економске добробити.
Желео бих да заршим са мишљу
о томе да ниједна
организација не може
сама спасити океан.
У прошлости је било доста такмичења.
Морамо развити
нови модел
колаборативне сарадње,
у коме ћемо тежити допуњавању,
а не замени.
Улог је веома висок
да бисмо наставили досадашњим путем.
Урадимо то. Хвала вам много.
(Аплауз)
Крис Андерсон: хвала Енриче.
Енрик Сала: хвала.
КА: Одличан начин
да се све повеже.
Прво, твоја обрнута пирамида
која показује да 85% биомасе чине грабљивице
изгледа немогуће.
Како 85%
преживљава захваљујући 15%?
ЕС: па, замисли да имаш две врсте брзине
на сату, велику и малу.
Велика се креће јако полако, а мала се креће брзо.
То је у принципу то.
Животиње у нижем новоу ланца исхране
се брзо репродукују; расту веома брзо и производе на милионе јаја.
Овде горе, имаш ајкуле и велике рибе које живе 25, 30 година.
Оне се репродукују споро. Имају спор метаболизам.
И оне само одржавају своју биомасу.
Вишак производње ових јединки доле
је довољан да одржи ову биомасу
која се не помера.
Они омогућавају постојање система.
КА: то је фасцинантно.
Дакле, твоја слика пирамиде исхране
је - морамо је потпуно променити.
ЕС: барем у морима.
Оно што смо нашли на коралним гребенима је да је обрнута пирамида
једнака Серенгетију,
који има 5 лавова на једну дивљу животињу.
А на копну то не функционише.
Али барем у системима коралних гребена
постоји доњи део структуре.
Сматрамо да је ово универзалано.
Тек смо недавно почели
да истражујемо нетакнуте гребене.
КА: бројеви које си показао су запањујући.
Кажеш да тренутно трошимо 35 милијарди долара
на субвенције.
Коштало би само 16 милијарди да се
заштити 20% океана
путем заштићених области,
што би уједно пружило и
нове животне опције рибарима.
Да је свет паметнији
могли бисмо решити овај проблем за 19 милијарди долара мање.
Имамо 19 милијарди да их потрошимо на здравство или нешто слично.
ЕС: такође постоји и минус у риболову
који износи 50 милијарди долара.
Дакле, једно велико решење је
да се Светска трговинска организација премести субвенције
на одрживе активности.
КА: у реду, чујем да има доста примера подршке
да би се зауставило ово лудило субвенција.
Хвала ти за те бројеве.
Једно лично питање за крај.
Многи присутни, искусни људи
који су били на океану дуго времена
су гледали уништавање и погоршавање
предивних места.
Реци ми о осећању које мора да си осетио
када си отишао у ове нетакнуте пределе
и видео да се ствари враћају.
ЕС: то је спиритуално искуство.
Ми одлазимо тамо да бисмо покушали да разумемо екостистеме,
да бисмо избројали рибе и ајкуле
и да бисмо видели како су та места различита од других познатих места.
Али најбољи осећај је
биофилија коју је описао Е.О. Вилсон
и у којој људи имају осеђај дивљења и чуђења
пред неукроћеном, сировом природом.
И тамо, само тамо
стварно осетиш да си део нечег већег,
неког већег глобалног система.
И да није ових места наде,
мислим да не бих могао да наставим да се бавим овим послом.
Било би сувише депресивно.
КА: Енриче, хвала ти што си са нама поделио
неке од својих спиритуалних искустава. Хвала.
ЕС: хвала вам пуно.